---
created: 2026-01-18T23:31:36+09:00
modified: 2026-01-19T11:49:11+09:00
---
# Lock과 트랜잭션 동시성 제어
## 오라클 Lock
오라클은 공유 리소스와 사용자 데이터를 보호할 목적으로 DML Lock, DDL Lock, 래치, 버퍼 Lock, 라이브러리 캐시 Lock/Pin 등 다양한 종류의 Lock을 사용한다. 이 외에도 내부에 더 많은 종류의 Lock이 존재한다.
- 래치는 SGA에 공유된 각종 자료구조를 보호하기 위해 사용하며, 버퍼 Lock은 버퍼 블록에 대한 액세스를 직렬화하기 위해 사용한다.
- 라이브러리 캐시 Lock과 Pin은 라이브러리 캐시에 공유된 SQL 커서와 PL/SQL 프로그램을 보호하기 위해 사용한다.

하지만 애플리케이션 개발 측면에사 가장 중요하게 다루어야 할 Lock은 무엇보다 DML Lock이다. DML Lock은 다중 트랜잭션이 동시에 액세스하는 사용자 데이터의 무결성을 보호해준다. DML Lock에는 테이블 Lock과 로우 Lock이 있다.

### DML 로우 Lock
**DML 로우 Lock은, 두 개의 동시 트랜잭션이 같은 로우를 변경하는 것을 방지한다.** 어떤 DBMS이든지 DML 로우 Lock에는 배타적 모드를 사용하므로 UPDATE 또는 DELETE를 진행 중인(아직 커밋하지 않은) 로우를 다른 트랜잭션이 UPDATE 하거나 DELETE 할 수 없다. 

**INSERT에 대한 로우 Lock 경합은 Unique 인덱스가 있을 때만 발생한다.** 즉 Unique 인덱스가 있는 상황에서 두 트랜잭션이 같은 값을 입력하려고 할 때, 블로킹이 발생한다. 블로킹이 발생하면 후행 트랜잭션은 기다렸다가, 선행 트랜잭션이 커밋하면 INSERT에 실패하고, 롤백하면 성공한다. 두 트랜잭션이 서로 다른 값을 입력하거나 Unique 인덱스가 아예 없으면, INSERT에 대한 로우 Lock 경합은 발생하지 않는다.

**MVCC 모델을 사용하는 오라클은 SELECT 문에 로우 Lock을 사용하지 않는다.** (1절 1항 참고) 오라클은 다른 트랜잭션이 변경한 로우를 읽을 때, 복사본 블록을 만들어서 쿼리가 '시작된 시점'으로 되돌려서 읽는다. 변경이 진행중인 로우를 읽을 때도, Lock이 풀릴 때까지 기다리지 않고, 복사본을 만들어서 읽는다. 따라서 SELECT 문에 Lock을 사용할 필요가 없다.

즉, 오라클에서는 DML과 SELECT는 서로 진행을 방해하지 않는다. 물론 SELECT 끼리도 서로 방해하지 않는다. DML 끼리는 서로 방해할 수 있는데, 이는 어떤 DBMS를 사용하더라도 마찬가지다.

참고로, MVCC 모델을 사용하지 않는 DBMS는 SELECT 문에 공유 Lock을 사용한다. 공유 Lock끼리는 호환될 수 있으며, 두 트랜잭션이 같이 Lock을 설정할 수 있다는 뜻이다. 반면 공유 Lock과 배타적 Lock은 호환이 되지 않기 때문에, DML과 SELECT가 서로 진행을 방해할 수 있다. 결과적으로 DML 로우 Lock에 의한 성능 저하를 방지하려면, 온라인 트랜잭션을 처리하는 주간에 Lock을 필요 이상으로 오래 유지하지 않도록 커밋 시점을 조절해야 한다. 

### DML 테이블 Lock
오라클은 DML 로우 Lock을 설정하기 전 테이블 Lock을 먼저 설정한다. 현재 트랜잭션이 갱신 중인 테이블 구조를 다른 트랜잭션이 변경하지 못하게 막기 위함이다. 테이블 Lock은 'TM Lock'이라고 부르기도 한다.

오라클은 로우 Lock에 항상 배타적 모드를 사용하지만, 테이블 Lock에는 여러가지 [[Lock 모드]]를 사용한다. Lock 모드 간의 호환성을 정리하면 아래와 같다.

![[친절한 SQL 튜닝, Lock과 트랜잭션, 옵티마이저-1768789902852.png]]
- RS : row share (또는 SS : sub share)
- RX : row exclusive (또는 SX : sub exclusive)
- S : share
- SRX : share row exclusive (또는 SSX : share/sub exclusive)
- X : exclusive

선행 트랜잭션과 호환되지 않는 모드로 테이블 Lock을 설정하려는 후행 트랜잭션은 대기하거나 작업을 포기해야 한다.
INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE 문을 위해 로우 Lock을 설정하려면 해당 테이블에 RX모드 테이블 모드 테이블 Lock을 먼저 설정해야 한다. SELECT FOR UPDATE 문을 위해 로우 Lock을 설정하려면 10gR1 이하는 RS모드, 10gR2 이상은 RX 모드 테이블 Lock을 먼저 설정 해야한다. RS, RX 간에는 어떤 조합으로도 호환이 되므로 SELECT FOR UPDATE나 DML문 수행시 테이블 Lock에 의한 경험은 절대 발생하지 않는다.

'테이블 Lock'이라고 하면, 테이블 전체에 Lock이 걸린다고 생각하기 쉬운데, 그렇다기 보다는 자신(테이블 Lock을 설정한 트랜잭션)이 해당 테이블에서 어떤 작업을 수행하는지 알리는 푯말이라고 이해하면 좋다. 모드에 따라 다른 컬럼들에 대해서는 수정이나 읽기도 허용할 수 있는 의미이다.

### 대상 리소스가 사용 중일 때
Lock을 얻고자 하는 리소스가 사용 중일 때, 프로세스는 아래 세 가지 방법 중 하나를 택한다. 보통은 내부적으로 진로가 결정되어 있지만, 사용자가 선택할 수 있는 경우도 있다. 사용자가 이 세 가지 옵션을 모두 선택할 수 있는 문장이 바로 SELECT FOR UPDATE 문이다.

1. Lock이 해제될 때까지 기다린다. (select * from t for update)
2. 일정 시간만 기다리다 포기한다. (select * from t for update wait 3)
3. 기다리지 않고 작업을 포기한다. (select * from t for update nowait)

DML을 수행할 때 묵시적으로 테이블 Lock을 설정하는데, 이 때는 1번 기다리는 방법을 선택한다. Lock Table 명령을 이용해 명시적으로 테이블 Lock을 설정할 때도 기본적으로 기다리는 방법을 선택 하지만, NOWAIT 옵션을 이용해 곧바로 작업을 포기하도록 사용자가 지정할 수도 있다.

```sql
	lock table emp in exclusive mode nowait;
```

반면 DDL 수행 시 지정되는 기본 옵션은 NOWAIT 옵션이 자동으로 지정된다. 오라클 11g 부터 ddl_lock_timeout 파라미터를 0보다 크게 설정하면, 설정한 시간만큼 기다리다 작업을 포기하게 할 수 있다.

### Lock을 푸는 열쇠, 커밋
가끔 블로킹과 교착상태를 구분하지 못하는 경우가 있는데 이를 정리해보자.

블로킹은 선행 트랜잭션이 설정한 Lock 때문에 후행 트랜잭션이 작업을 진행하지 못하고 멈춰 있는 상태를 말한다. 이것을 해소하는 방법은 커밋(또는 롤백) 뿐이다.

교착상태(DeadLock)는 두 트랜잭션이 각각 특정 리소스에 Lock 을 설정한 상태에서 맞은편 트랜잭션이 Lock을 설정한 리소스에 또 Lock을 설정하려고 진행하는 상황을 말한다. 교착상태가 발생하면 둘 중 하나가 뒤로 물러서지 않으면 영영 풀릴 수 없다. 오라클에서는 교착상태가 발생하면, 이를 먼저 인식한 트랜잭션이 문장 수준 롤백을 진행한 후에 아래 에러 메시지를 던진다. 교착상태를 발생시킨 문장 하나만 롤백하는 것이다.

```error
ORA-00060: deadlock detected while wating for resource
```

이제 교착상태는 해소됐지만, 뒤로 물러난 트랜잭션은 커밋 또는 롤백을 결정해야만 한다. 만약 프로그램 내에서는 이 에러에 대한 예외처리를 하지 않는다면 대기 상태를 지속하게 되므로 주의가 필요하다.

오라클은 데이터를 읽을 때에는 Lock을 사용하지 않으므로 다른 DBMS에 비해 상대적으로 Lock 경합이 적게 발생한다. 따라서 트랜잭션을 충분히 길게 가져갈 수 있다.

### 트랜잭션 동시성 제어
동시성 제어는 비관적 동시성 제어, 낙관적 동시성 제어로 나뉜다. 

비관적 동시성 제어(Pessimistic Concurrency Control)는 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정할 것으로 가정한다. 따라서 한 사용자가 데이터를 읽는 시점에 Lock을 걸고 조회 또는 갱신처리가 완료될 때 까지 이를 유지한다. 때문에 첫번째 사용자가 트랜잭션을 완료할 때 까지 다른 사용자들이 같은 데이터를 수정할 수 없게 만들기 때문에 잘못 사용하면 동시성이 나빠진다.

반면, 낙관적 동시성 제어(Optimistic Concurrency Control)는 사용자들이 같은 데이터를 동시에 수정하지 않을 것으로 가정한다. 따라서 데이터를 읽을 때 Lock을 설정하지 않는다. 하지만 낙관적 입장에 섰다고 해서 동시 트랜잭션에 의한 잘못된 데이터 갱신을 신경쓰지 않아도 된다는 것은 아니다.

**비관적 동시성 제어**
다음과 같은 상황을 보자. 우수 고객을 대상으로 적립포인트를 제공하는 이벤트를 실시할 때, 고객의 다양한 실적 정보를 읽고 복잡한 산출공식을 이용해 적립포인트를 계산하는 동안(SELECT문 이후, UPDATE문 이전) 다른 트랜잭션이 같은 고객의 실적정보를 변경하면 문제가 생길 수 있다.

```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적 
from 고객
where 고객번호 = :cust_num;

--- 적립포인트 계산...

update 고객 set 적립포인트 = :적립포인트 where 고객정보 = :cust_num
```

하지만, 아래와 같이 SELECT 문에 FOR UPDATE를 사용하면 고객 레코드에 Lock을 설정하므로 데이터가 잘못 갱신되는 문제를 방지할 수 있다.

```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적 
from 고객
where 고객번호 = :cust_num for update;
```

비관적 동시성 제어는 시스템 동시성을 심각하게 떨어뜨릴 위험이 있지만, for update에 wait 또는 nowait 옵션을 함께 사용하면 Lock을 얻기 위해 무한정 기다리지 않아도 된다.

```sql
for update nowait -- 대기 없이 Exception(ORA-00054)을 던짐
for update wait 3 -- 3초 대기 후 Exception(ORA-30006)을 던짐
```

그 외에도 `for update skip locked`라는 옵션을 통해 lock이 걸린 row는 제외하고 불러들이는 기능도 존재한다. 이는 배치작업이나 대용량 처리에서 유용하게 사용됩니다.

**낙관적 동시성 제어**
아래는 SELECT-LIST에서 네 개 컬럼을 참조했을 때의 낙관적 동시성 제어 예시이다.
```sql
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적 into :a, :b, :c, :d
from 고객
where 고객번호 = :cust_num;

-- 새로운 적립 포인트 계산

update 고객 set 적립포인트 = :적립포인트
where 고객번호 = :cust_num
and 적립포인트 = :a
and 방문횟수 = :b
and 최근방문일시 = :c
and 구매실적 = :d;

if sql%rowcount = 0 then
	alert('다른 사용자에 의해 변경되었습니다.');
end if;
```

SELECT 문에서 읽은 컬럼이 많다면, UPDATE문에 조건절을 일일이 기술하는 것은 몹시 귀찮은 일이 될 것이다. 만약 UPDATE 대상 테이블에 최종변경일시를 관리하는 컬럼이 있다면, 이를 조건절에 넣어 간단히 해당 레코드의 갱신여부를 판단할 수 있다.
```SQL
select 적립포인트, 방문횟수, 최근방문일시, 구매실적, 변경일시
into :a, :b, :c, :d, :mod_dt
from 고객
where 고객번호 = :cust_num;

-- 새로운 적립 포인트 계산

update 고객 set 적립포인트 = :적립포인트
where 고객번호 = :cust_num
and 변경일시 = :mod_dt; -- 최종 변경일시가 앞서 읽은 값과 같은지 비교

if sql%rowcount = 0 then
	alert('다른 사용자에 의해 변경되었습니다.');
end if;
```

낙관적 동시성 제어에서도 UPDATE 전에 아래 SELECT 문을 한번 더 수행함으로서 Lock에 대한 예외처리를 한다면, 다른 트랜잭션이 설정한 Lock을 기다리지 않게 구현할 수 있다.

```sql
select 고객번호
from 고객
where 고객번호 = :custom_num
and 변경일시 = :mod_dt
for update nowait;
```

**로우 Lock 대상 테이블 지정**
아래와 같이 설정해 준다면, 주문수량이 있는 주문 테이블에만 로우 Lock이 걸린다.

```sql
select b.주문수량
from 계좌마스터 a, 주문 b
where a.고객번호 = :cust_no
and b.계좌번호 = a.계좌번호
and b.주문일자 = :ord_dt
for update of b.주문수량
```

### 채번 방식에 따른 INSERT 성능비교
INSERT, UPDATE, DELETE, MERGE 중 가장 중요하고 튜닝 요소가 많은 것은 INSERT이다. 수행빈다고 높기도 하지만, 채번 방식에 따른 성능 차이가 매우 크기 때문이다. 신규 데이터를 입력하려면, PK 중복을 방지하기 위한 채번이 선행되어야 하는데, 가장 많이 사용하는 아래 세 가지 채번 방식의 성능과 장단점을 비교해보자.

- 채번 테이블
- 시퀀스 오브젝트
- MAX + 1 조회

~ 진행중

---
# 옵티마이저

## 선택도와 카디널리티
선택도(Selectivity)란, 전체 레코드 중에서 조건절에 의해 선택되는 레코드 비율을 말한다. 가장 단순한 '=' 조건으로 검색할 때의 선택도만 살펴보면, 컬럼 값 종류 개수(Number of Distinct Values , 이하 'NDV')를 이용해 아래와 같이 구한다.

> 선택도 = 1 / NDV

카디널리티(Cardinality)란, 전체 레코드 중에서 조건절에 의해 선택되는 레코드 개수이며, 아래 공식으로 구한다.

> 카디널리티 = 총 로우 수 X 선택도 = 총 로우 수 / NDV

예를 들어, 상품분류 컬럼에 '가전', '의류', '식음료', '생활용품' 네 개의 값이 있을 때, 아래 조건절에 대한 선택도는 25%(=1/4)다. 만약 전체 레코드가 10만 건이면, 카디널리티는 2만 5천건이다.

>WHERE 상품분류 = '가전'

옵티마이저는 이렇게 카디널리티를 구하고, 그만큼의 데이터를 액세스하는 데 드는 비용을 계산하여 테이블 액세스 방식, 조인 순서, 조인 방식 등을 결정한다.

## 통계정보
통계정보에는 오브젝트 통계와 시스템 통계가 있다. 오브젝트 통계는 다시 테이블 통계, 인덱스 통계, 컬럼 통계(히스토그램 포함)로 나뉜다.

통계정보는 오라클이 매일 저녁~새벽 시간에 정기적으로 수집하는 정보와, 명령어를 통한 수동 수집 방식이있다. 옵티마이저는 해당 수집 정보를 통해 cost를 계산하고, 실행계획을 수립하기 때문에, 부정확한 실행계획이 나올 경우, 수동으로 수집해주는 것도 괜찮은 방법이다.

**히스토그램**
히스토그램은 컬럼 값별로 데이터 비중 또는 빈도를 미리 계산해 놓은 통계정보다. 실제 데이터를 읽어서 계산해 둔 값이므로 데이터 분포가 많이 변하지 않는 한 거의 정확하다.

**시스템 통계**
시스템 통계는 애플리케이션 및 하드웨어 성능 특성을 측정한 것이며, 아래 항목들을 포함한다.
- CPU 속도
- 평균적인 Single Block I/O 속도
- 평균적인 MultiBlock I/O 속도
- 평균적인 MultiBlock I/O 개수
- I/O 서브시스템의 최대 처리량(Throughput)
- 병렬 Slave의 평균적인 처리량(Throughput)

## 옵티마이저에 대한 이해
기본적으로 옵티마이저에게 많은 일을 맡기는 RDBMS 환경에서 SQL 성능을 높이기 위해 개발자가 할 일은 다음과 같다.
- 필요한 최소 블록만 읽도록 쿼리를 작성한다.
- 최적의 옵티마이징 팩터를 제공한다. (인덱스, IOT, 클러스터, 파티션, MV 등)
	- 전략적인 인덱스 구성
	- DBMS가 제공하는 다양한 기능 활용
	- 옵티마이저 모드 설정
	- 정확하고 안정적인 통계 정보
	- 정리하면, 1. 옵티마이저 모드를 포함해 각종 파라미터를 적절한 값으로 설정하고, 통계정보를 잘 수집해 주는 것이 무엇보다 중요하다. 이것이 기본이 된 상태에서 2. 전략적인 인덱스 구성이 필수적으로 뒷받침되어야 한다. 그리고 3. DBMS가 제공하는 기능을 적극적으로 활용해 옵티마이저가 최적의 선택을 할 수 있도록 다양한 수단을 제공해주어야 한다.
- 필요하다면 옵티마이저 힌트를 사용해 최적의 액세스 경로로 유도한다.

### 데이터베이스 튜닝이란?
SQL이 병목이나 지연 없이 빠르고 안정적으로 수행되도록 조치하는 모든 활동을 데이터베이스 튜닝이라고 정의할 수 있다. 데이터베이스 튜닝에서 다루는 요소는 크게 다음 세 가지가 있다.
1. SQL 튜닝 : I/O 효율화, DB Call 최소화, SQL 파싱 최소화 등
2. DB설계 : 논리적 데이터 구조 설계, 물리적 저장 구조 설계 등
3. 인스턴스 튜닝 : Lock/Latch 모니터링 및 해소, 메모리 설정, 프로세스 설정 등